# 현행 시스템 파악

## 개념

    - 시스템, 제공하는 정보, 기술 요소 파악

    1. 시스템
       1. 하위 시스템
       2. 연계 시스템
    2. 제공하는 정보
    3. 기술 요소

## 절차

    1. 시스템 파악
       1. 구현
       2. 아키텍처
       3. 하드웨어
       4. 네트워크

==================

    1. 구현 파악
       1. 시스템 구성
       2. 시스템 기능
       3. 시스템 인터페이스

    2. 아키텍처 파악
       1. 아키텍처
       2. 소프트웨어 구성

    3. 하드웨어 파악
       1. 서버 현황
       2. 단말기 현황

    4. 네트워크 파악
       1. 네트워크 구성

### 현행 시스템 구성, 기능, 인터페이스 파악

    1. 구성 현황
       1. 기간 업무
       2. 지원 업무

    2. 기능 현황
        1. 단위 업무
        2. 단위 업무가 제공히는 기능

    3. 인터페이스 현황
       1. 단위 업무와 연계된 다른 시스템
       2. 주고받는 데이터 종류(String, Number, Date, Timestamp, ...), 형식(XML, JSON, ...), 프로토콜(TCP/IP, X25, ...), 유형(EAI, ...), 주기

### 현행 시스템 아키텍처, 소프트웨어 구성 파악

    1. 아키텍처 현황
       1. 계층 별 사용 기술
       2. 핵심 기간 업무의 처리 시스템

    2. 소프트웨어 현황
       1. 적용 소프트웨어 제품명
       2. 적용 소프트웨어 라이선스

### 현행 시스템 하드웨어, 네트워크 구성 파악

    1. 하드웨어 현황
       1. 서버 수량, 위치, 사양
       2. 서버 이중화 여부
    2. 네트워크 현황
       1. 네트워크 장비, 수량
       2. 네트워크 

## 아키텍처

    1. 소프트웨어 구성요소
    2. 구성요소 간 관계

======================

    1. Mission: 시스템 사용 목적
    2. Environment: 외부 요인
    3. System: 시스템 구현체

    4. StakeHolder: 이해관계자. 시스템 개발에 연관된 모든 사람과 조직
    5. Concerns: 관심사. 시스템 이해관계자의 시스템 사용 목적
    6. ViewPoint: 관심사 어떻게 구현할 것인지에 대한 패턴 정의
    7. View: 관심사 집합체를 표현
    8. Architectural Description: 아키텍처를 기록하기 위한 산출물, 명세서

### 아키텍처 패턴

    1. 전형적인 문제 해결 방식

=====================

    1. Layered Pattern: 계층화. 특정 계층에서는 특정 업무만 처리하며, 마주보는 계층에서만 정보 교환이 이뤄짐.
    2. Client-Server Pattern: 요청-응답. 클라이언트는 출력만 하며, 서버는 서비스만 제공
    3. Pipe-Filter Pattern: 서브 시스템. 데이터를 서브 시스템이 대신 받아서 처리하여 결과를 다음 서브 시스템으로 전달.
    4. Broker Pattern: 브로커. 브로커 시스템이 컴포넌트 간 요청을 모두 받고 원하는 곳으로 리다이렉트 하는 방식.
    5. MVC Pattern: 컨트롤러에서 요청을 받고, 서비스에서 로직을 처리하고, 모델에서 정보를 보관하며, 뷰로 화면을 응답.

## 비용 평가

    - 아키텍처 접근법이 품질 속성에 미치는 영향력 판단

====================

    1. SAAM, Software Architecture Analysis Method: 변경 가능성, 기능성
    2. ATAM, Architecture Trade-off Analysis Method: SAAM 기준을 만족한다면, 품질 고려
    3. CBAM, Cost Benefit Analysis Method: ATAM 기준으로 비용 고려

## 분석서 작성 및 검토

    1. 현행 시스템 정보 획득
    2. 현행 시스템 정보 분석
    3. 현행 시스템 분석 산출물
       1. 아키텍처
       2. 소프트웨어
       3. 하드웨어
       4. 네트워크