# 데이터베이스 종류 이해

파일 시스템을 통한 데이터 관리 환경에서 드러난 단점을 보완하기 위하여 데이터베이스 시스템을 사용함.
디지털 자료의 급격한 증가로 인해 데이터베이스의 성능저하문제가 두각되자 이를 해결하기 위한 방안에 관심이 쏠림.

## 학습 목표

1. 유형별 데이터베이스의 데이터 모델과 구조를 설명
2. 객체관계 데이터베이스의 개념과 특징을 설명
3. XML 문서를 이해하고 작성

## 핵심 키워드

1. 계층형 DB
2. 네트워크형 DB
3. 관계형 DB
4. 객체지향형 DB
5. 객체관계형 DB
6. XML
7. 멀티미디어 DB
8. 메인 메모리 DB
9. 임베디드 DB
10. 공간 DB
11. 칼럼형 DB
12. 그래프 DB

## 주요 데이터베이스 유형

1. 계층형 DB
   - Tree
   - 데이터 액세스 속도가 빠름
   - 각 계층 구조는 물리적인 포인터로 연결되어 서로 종속적인 관계 유지
   - 데이터 구조 변경 어려움
   - 무작위 검색 어려움
2. 네트워크형 (망형) DB
   - Network + Tree
   - 계층형 DB 단점 보완
   - 레코드 사이에 다대다 관계를 유지
   - 데이터의 연결을 위하여 포인터를 사용
   - 계층 구조 간 연결 고리를 추가하여 빠르고 효과적인 데이터 추출 가능
   - 형태가 복잡하여 많은 유지보수 비용과 백로그가 필요
   - 프로그래머가 구조를 이해해야만 프로그램 작성 가능
   - 한 레코드는 자식들과 형제 레코들에 대한 포인터와 계층형 데이터베이스에서는 불가능했던 부모 레코드들에 대한 포인터를 가짐 (cycle)
3. 관계형 DB (RDB)
   - 1970년대 E.F Codd 제안
   - 관계형 데이터 모델에 기반한 데이터베이스
   - Oracle, SQL Server, ...
   - Table Model (이차원 구조)
   - 수학적 집합론을 배경으로 함 = 시스템 성능을 수학적으로 예측 가능 = 여러 연산을 수학적으로 최적화 가능
   - Query Language 존재
   - C/S 구조 (Client / Server), 대규모 병렬 처리 지원
4. 객체지향 DB
   - 관계형 데이터베이스는 새로운 데이터타입의 생성 및 기존 데이터타입의 확장이 불가능
   - 멀티미디어 등 비정형 복합정보 처리가 곤란하다.
   - SQL로 복합객체 표현하기에는 가독성이 떨어진다.
   - 객체 모델에 기반하여 정보를 저장 및 검색이 가능한 DB
   - ObjectStore, 02, Objectivity, Uni-SQL
   - 트랜잭션 처리, 동시처리 가능 사용자 수, 백업 및 복구 등 기본적인 데이터베이스 관리 기능이 취약함
   - 기업 환경에서 시스템의 안전성과 성능이 검증되지 않았다
5. 객체관계 DB
   - 객체지향 DB의 한계를 극복하고 객체지향 개념을 도입한 객체관계 DB.
   - 현재 대부분의 상용 데이터베이스다.
   - Oracle9i, DB2 UDB, SQL Server, ...
   - 사용자정의 데이터타입을 지원
   - 참조타입 지원 (내비게이션 기반 데이터 접근 가능 = Join)
   - 중첩테이블 지원
   - 이미지, 오디오, 비디오 등 대단위 비정형 데이터를 위한 LOB(Large Object)를 기본 데이터 타입으로 지원함
   - 테이블 간 상속 관계를 지정 가능

## XML 이해

1. XML 개념과 특징 (Extensible Markup Language)
   - HTML은 데이터베이스에서 추출된 구조화된 데이터를 명세하는 데 적합하지 않음.
   - W3C에서 해당 문제를 해결하기 위해 표준으로 개발한 확장 가능한 마크업 언어다.
   - SGML 간략화
   - Web에서 사용 가능하며, MetaData를 주고받을 수 있음.
   - 자신만의 태그를 생성 가능 (self describing)
   - 

## 다양한 데이터베이스의 종류

1. 멀티미디어 DB
2. 메인메모리 DB
3. 임베디드 DB
4. 모바일 DB
5. 공간 DB
6. 칼럼지향 DB