# 데이터와 데이터베이스의 이해

## 학습 목표

1. 데이터, 정보, 지식
2. 데이터처리 유형
3. 파일처리 시스템
4. 데이터베이스
5. 데이터베이스의 시스템, 구성요소
6. ANSI-SPARC의 3-level Database Architecture
7. 데이터 독립성
8. 데이터베이스 관리자, 데이터아키텍트
9. DBMS

## 핵심 키워드

1. 데이터
2. 정보
3. 지식
4. 데이터베이스
5. 일괄처리
6. 온라인처리
7. 분산처리
8. DBMS
9. 데이터 독립성
10. ANSI-SPARC
11. 3-level Database Architecture

### 데이터의 이해

1. 사실
   1. Fact
   2. 현실에서 나타나는 무질서한 상태.
   3. 남에게 관찰되지 않은 상태로 존재하는 것.
   4. 현상
2. 데이터
   1. Data
   2. 현실세계에서 발견, 조사, 수집, 창작을 통한 기초자료인 수집 자원의 형태 그대로의 것.
   3. 인간의 가치와 판단이 들어가 있지 않은 상태로, 자연 상태 그대로를 뜻하는 Fact와 비슷하다.
   4. 데이터는 관찰된 사실이다.
   5. 사실적 자료
3. 정보
   1. Information
   2. 데이터를 일정한 규칙에 따라 정리, 분류하여 체계화한 형태.
   3. 데이터를 일정한 양식으로 처리, 가공하면 특정 목적을 달성하는데 필요한 정보가 생산된다.
   4. 처리가공
4. 지식
   1. Knowledge
   2. 정보간 연관성을 부여하고 관계를 해석하여 도출한 결론. (=일반화된 정보)
   3. 정보의 의미와 관계를 해석하고 연구하는 과정에서 생성된다.
   4. 정보가 지식이 되기 위해서는 정보간의 연관성이 설정되어야 함.
   5. 인간의 가치와 판단에 따라 매우 다양한 의미를 부여할 수 있다.
   6. 의사결정, 부가가치 창출을 목적으로 이러한 정보나 지식을 관리한다.
   7. 부가가치
   8. 일반화
   9. 의사결정
5. 지혜
   1. Wisdom
   2. 개인이 지식을 이해한 상태이며, 응용 가능한 상태다.
   3. 지식을 얻고 이해하고 응용하고 발전해나가는 정신적인 능력
   4. 내재화된 능력

### 데이터 처리 유형

- 정보 시스템의 핵심.
- 일괄처리, 온라인처리, 분산처리

1. 일괄처리 시스템
   1. Batch Processing System
   2. 데이터를 일정기간 또는 일정량을 모아서 한번에 처리하는 방식
   3. 시스템 중심 처리방법 (낮은 처리비용, 높은 시스템 성능 요구)
   4. 사전준비작업 필요 (원시데이터 수집, 분류, 정리 &rarr 파일에 수록)
   5. 대기시간 필요 (즉시 처리 불가능)
   6. 파일이 일괄적으로 처리될 때까지 변동 내용의 수정 절차가 복잡하고 어려움
   7. 급여처리 시스템, 성적처리 시스템, 공과금처리 시스템, 피시방 업데이트
2. 온라인처리 시스템
   1. On-line Processing System
   2. 데이터가 컴퓨터로 전송되면 컴퓨터는 즉시 데이터를 처리하는 방식 (실시간 처리 시스템)
   3. 사용자 중심 처리방법 (높은 처리비용, 낮은 시스템 성능 요구)
   4. 사전준비작업 불필요
   5. 데이터의 현재성 유지
   6. 유지, 보수, 회복의 어려움
   7. 항공, 철도 등의 좌석예약처리 시스템, 은행예금처리 시스템, 증권사주식계좌 시스템 등
3. 분산처리 시스템
   1. 지리적으로 분산되어 있는 처리기와 데이터베이스를 네트워크로 연결하여 처리하는 방식
   2. Client / Server 시스템 형태로 운영
   3. 연산속도 및 신뢰성 향상
   4. 자원의 효율적 이용 증대
   5. 소프트웨어 개발 난이도, 보안 수준, 설계 복잡성 등이 상대적으로 높음

### 데이터베이스의 이해

1. 파일 시스템
   1. 종이문서에 저장하고 검색하는 방식
   2. 컴퓨터 출현 이후 전산화된 기록물을 포함
   3. 물리적인 디스크에서 사용자가 기록한 데이터를 배치하고 관리하기 위한 체계
   4. 일반적으로 디렉토리 구조의 계층적 파일 시스템을 사용
2. 파일처리 시스템
   1. 각 개별 응용프로그램이 자신이 처리할 개별적인 파일을 접근하여 CRUD를 하는 것을 의미한다.
   2. 사용자 로그인 이력 저장, 사용한 메뉴 이력 등
3. 파일처리 시스템 특징
   1. 응용 프로그래머가 생각하는 논리적 파일 구조를 직접 물리적 파일 구조로 구현
   2. 응용 프로그래머는 물리적 데이터 구조에 대해 잘 알고 있어야만 데이터에 대한 접근 방법을 구현 가능
   3. 프로그램 마다 각자의 데이터 파일이 있는 환경 하에서 데이터 공용은 어려우므로 1 파일 = 1 응용
4. 파일처리 시스템 문제
   1. 데이터 독립성 보장 미흡
      1. 프로그램에 의존적임
   2. 데이터 무결성 보장 문제
      1. 정확성
         1. 같은 의미를 지닌 파일이 여럿 존재할 수 있다
      2. 일관성
         1. 파일을 걷어낼 시점마다 값이 다르다
      3. 유효성
         1. 파일이 문제없이 작동하는지 보장할 수 없다.
   3. 공유성 저조
      1. 경제성이 낮다
      2. 사용편의성이 낮다
      3. 보완관리가 어렵다
2. 데이터베이스
   1. 데이터베이스 개념
      1. 통합
      2. 운영
      3. 저장
      4. 공유
      5. 중복배제
   2. 데이터 분류
      1. 통합 데이터
         1. 동일 데이터가 원칙적으로 중복되어 있지 않다는 것을 의미.
         2. 최소 중복 (Minimal Redundancy)
         3. 통제 중복 (Controlled Redundancy)
      2. 저장 데이터
         1. 컴퓨터가 접근 가능한 저장 매체에 저장된 데이터
      3. 운영 데이터
         1. 조직의 고유 기능을 수행하기 위해 필요한 데이터
         2. 단순한 입출력 등 작업처리과정의 임시 데이터는 운영 데이터가 아님
      4. 공용 데이터
         1. 여러 응용 프로그램이 공동으로 소유, 유지, 이용
   3. 데이터베이스 특징
      1. 실시간 접근성
         1. 수시적, 비정형적 질의(Query)에 대하여 실시간 응답
      2. 지속적 변화
         1. 갱신, 삽입, 삭제가 이뤄짐에도 현재 상태(state)를 정확하게 유지
      3. 동시 공용
         1. 동일 데이터를 여러 사람이 다른 방법으로 동시(concurrent)에 공용할 수 있도록 지원
      4. 내용에 의한 참조
         1. 위치, 주소 등 물리적 위치가 아니라 사용자가 요구하는 데이터의 내용(Data Contents), 즉 값(value)에 따라 참조

## 데이터베이스 시스템의 이해

1. 데이터베이스 시스템의 개념과 구성요소 (DBS, Database System)
    1. data를 database에 저장하고 관리해서 필요한 정보를 생성하는 컴퓨터 중심의 시스템.
    2. Database System = User + DB + Database Language + DBMS
2. 데이터독립성과 ANSI-SPARC의 3-Level Database Architecture
   1. 데이터독립성 개념의 출연배경
      1. 데이터독립성의 반대말은 데이터종속성이다.
      2. 종속의 주체는 보통 응용프로그램을 뜻한다.
      3. 데이터독립성은 요구사항에 따라 증가하는 유지보수비용을 절감하고, 데이터복잡도를 낮춰 중복된 데이터를 줄인다.
      4. 또한 증가하는 요구사항에 대해 화면과 데이터베이스 간에 서로 독립성을 유지하기 위한 목적도 있다.
      5. 데이터독립성을 확보하면 사용자 View와 실제 표현되는 View를 분리하여 변경 간섭을 줄이는 것이 핵심 목적이다.
      6. 이 경우 단계별 schema에 따라 DDL과 DML이 다름을 제공한다.
   2. ANSI-SPARC의 3-Level Database Architecture
      1. 외부 단계
         1. External Schema
         2. 사용자 관점
      2. 개념 단계
         1. Conceptual Schema
         2. 통합 관점
         3. 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 DB를 기술하는 것
         4. 논리적 데이터독립성
      3. 내부 단계
         1. Internal Schema
         2. 물리적 저장구조
         3. 물리적 데이터독립성
   3. 두 영역의 데이터독립성
      1. 논리적 독립성
         1. 논리적 구조가 변경되어도 응용 프로그램에 영향이 없음
      2. 물리적 독립성
         1. 저장장치의 구조변경은 응용 프로그램과 개념 스키마에 영향 없음
   4. Mapping과 독립성의 관계
      1. Mapping(사상)은 상호 독립적인 개념을 연결시킴.
      2. 외부적 / 개념적 사상 (논리적 사상)
         1. 외부적 View와 개념적 View의 상호관련성 정의
      3. 개념적 / 내부적 사상 (물리적 사상)
         1. 개념적 View와 저장된 데이터베이스의 상호관련성 정의
         2. 저장된 데이터베이스 구조가 바뀐다면 개념적 / 내부적 사상이 바뀌어야 함.

## DBMS의 개념과 기능

1. DBMS 개념
   - 파일 시스템의 문제점인 종속성과 중복성의 문제를 해결하고자 고안된 시스템.
   - 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있게 관리해주는 소프트웨어 시스템.
2. DBMS 기능
   - 데이터베이스 무결성 보장
   - 권한 없는 사용자의 데이터 접근 통제
   - 다 사용자 간의 데이터 공유
3. DBMS 개념도와 주요기능
   - DDL 컴파일러
   - 질의어 처리기
   - DML 예비 컴파일러
   - DML 컴파일러
   - 런타임 데이터베이스 처리기
   - 트랜잭션 관리자
   - 저장 데이터관리자
